### 2022-06-07 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}. \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu. Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks. \textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.

Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
\begin{enumerate}
	\item Meningkatkan kinerja  \textit{baseline} pada sistem
	\item Mengembalikan kinerja \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
\end{enumerate}

Dengan meningkatkan kinerja \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya. Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, kinerja seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}. Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.

Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur kinerja awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan kinerjanya. Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory. Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.

Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan. Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, terjadi \textit{error} pada salah satu service, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi. Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya. Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material. Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.

>>>>

%Ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace} \citep{sridharan2018distributed}. \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu. Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks. \textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.
%
%Pada akhirnya \textit{observability} hanya memiliki dua tujuan utama \citep{parker2020distributed}, yaitu :
%\begin{enumerate}
%	\item Meningkatkan kinerja  \textit{baseline} pada sistem
%	\item Mengembalikan kinerja \textit{baseline} setelah terjadi regresi pada sistem
%\end{enumerate}
%
%Dengan meningkatkan kinerja \textit{baseline} pada sistem, para \textit{developer} berharap dapat meningkatkan kepuasan pelanggan, menurunkan biaya infrastruktur, ataupun keduanya. Untuk aplikasi yang langsung melayani pelanggan, kinerja seringkali berarti \textit{latency} dari \textit{request}. Proses optimisasi seperti ini biasanya adalah proses bertahap yang membutuhkan waktu.
%
%Kakas yang digunakan untuk membantu mencapai \textit{observability} penting untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dengan pertama kali mengukur kinerja awal yang menjadi \textit{baseline} pengukuran dan digunakan untuk mengarahkan para \textit{developer} agar dapat mencari bagian mana dari aplikasi yang dapat ditingkatkan kinerjanya. Dengan aplikasi yang menggunakan arsitektur Monolith, para \textit{developer} dapat dengan mudah melakukan \textit{profiling} proses mana saja yang dapat ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya seperti CPU ataupun Memory. Namun dengan penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi, terkadang sulit untuk mengetahui \textit{service} manakah yang tepatnya perlu ditingkatkan penggunaan \textit{resource}-nya, sehingga penggunaan \textit{distributed tracing} akan sangat membantu untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline} dari sebuah sistem terdistribusi.
%
%Berbeda dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja \textit{baseline}, tujuan lainnya yaitu untuk mengembalikan kinerja \textit{baseline} bukanlah suatu hal yang dapat begitu saja direncanakan. Regresi dalam kinerja dapat muncul tiba-tiba seperti terjadinya \textit{outtage}, terjadi \textit{error} pada salah satu service, pembaharuan pada sistem, atau pemberhentian tiba-tiba dari sebuah \textit{cluster} sistem terdistribusi. Melihat sifat dari sistem terdistribusi, mencari penyebab utama dari sebuah \textit{outtage} bukanlah sebuah hal yang mudah terlebih jika ada ratusan bahkan ribuan \textit{node} yang terdapat pada \textit{cluster} dan masing-masing \textit{node} saling terhubung dengan yang lainnya. Jika hal semacam tersebut terjadi dalam lingkungan aplikasi \textit{production} maka dampaknya akan terasa langsung oleh pelanggan dan dalam jangka panjang dapat menimbulkan kerugian material. Oleh karena itu, penting untuk segera mengetahui sumber atau akar dari suatu kejadian yang menyebabkan regresi pada kinerja sistem.
